臺灣士林地方法院民事判決
111年度簡上字第82號
上  訴  人  陳謝碧霞
訴訟
代理人
  陳家瑩  
被  
上訴
人  吳秀芳  
訴訟代理人
  陳曉玫  
上列
當事人
間請求
損害賠償
事件，
上訴人
對於中華民國110年11月19日本院內湖簡易庭110年度湖簡字第1256號第一審判決提起上訴，本院於民國111年12月14日
言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原判決關於
駁回
下開第二項部分廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新臺幣壹拾肆萬零貳佰參拾元，及自民國一百一十年十月二十九日起至清償日止，
按
週年利率百分之五計算之利息。
其餘
上訴駁回
。
第一審（除確定部分外）及第二審
訴訟費用
，由被上訴人負擔五分之一，餘由上訴人負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    當事人不服第一審判決，提起上訴者，其
上訴聲明
於第二審
言詞
辯論終結
前，得在第一審判決範圍內擴張或減縮之，此觀民事訴訟法第446條第1項但書規定自明。又原告就同一
訴訟標的
法律
關係下之不同請求項目間，在原應受判決事項聲明之範圍內，將請求金額
予以
流用，自
非
法所不許，且無「將原訴變更或追加他訴」或「擴張應受判決事項之聲明」之情形（最高法院107年度
台上
字第3號判決意旨
參照
）。上訴人上訴聲明原為：㈠原判決關於駁回上訴人後開第2項之訴部分廢棄。㈡除原判決所命被上訴人給付新臺幣（下同）3萬3000元外，被上訴人應再給付上訴人51萬0862元（見本院卷一第28頁）。
嗣
上訴人擴張上訴聲明為：㈠原判決關於駁回上訴人後開第2項之訴部分廢棄。㈡被上訴人應再給付上訴人78萬3080元，及自110年10月29日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息（見本院卷二第101頁）。此核係上訴聲明之擴張，依據前開說明，應予准許。另上訴人於本院審理中，在於原審應受判決事項聲明之範圍內，將請求項目變更為如附表所示，此並非訴之變更追加，於法並無不合。
貳、事實部分
一、上訴人主張：被上訴人於民國109年8月4日上午7時許，在臺北市○○區○○路0段00巷000號楓樹福德宮附近之山間小屋內，因細故與伊發生口角，而接續以徒手及持鑰匙之方式攻擊伊之頭部及手部（下稱
系爭
行為）。被上訴人出於故意，以系爭行為不法侵害伊身體，造成伊受有頭皮多處挫傷及表淺開放性傷口、頭部外傷，並導致眼睛受有雙眼視野缺損，外傷性視神經病變、右膝急性關節性發炎、十字韌帶、半月板撕裂、副韌帶損傷、左手背挫傷及表淺開放性傷口等傷害，因而受如附表所示損害共計81萬6080元（就於勝利圈國際企業有限公司購買保健品之費用12萬9155元，伊僅請求其中11萬9220元)，
爰
依
民法
第184條第1項前段規定，請求被上訴人賠償等語（上訴人逾
上開
範圍之請求，原審為其敗訴之判決，未據聲明不服，不在本院審理範圍）。
二、被上訴人則以：當天伊要拿杯子出來喝茶，卻遭上訴人拿雨傘擊打，伊牙齒被打掉3顆，還被打到手腕。上訴人受傷是
本件
發生前就跟上訴人配偶吵架被打傷的，上訴人眼睛是本件發生前就因白內障去開刀、腳則是本件發生以後很久才去手術，這些傷害都跟伊無關，況且上訴人案發後還去山上唱歌跳舞，可見上訴人傷勢並非嚴重等語置辯（被上訴人對於原判決命其給付部分，未據聲明不服）。
三、原審判決：㈠被上訴人應給付上訴人3萬3000元，及自110年1月24日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。㈡就上訴人勝訴部分職權宣告
假執行
。㈢駁回上訴人其餘請求及假執行之
聲請
。上訴人就上開部分不服，提起上訴，
並聲明
：㈠原判決駁回後開第2項之訴部分廢棄。㈡被上訴人應再給付上訴人78萬3080元，及自110年10月29日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。被上訴人答辯聲明：上訴駁回。
四、得
心證
之理由：
  ㈠
侵權行為
之認定
　　⒈被上訴人於刑案警詢中稱：伊遭上訴人用雨傘擊打以後，徒手攻擊上訴人手臂、把上訴人壓在地上扯她頭髮等語（見臺灣士林地方檢察署109年度偵字第15320號卷【下稱偵卷】第7頁）。又於刑案
準備程序
及審理中稱：伊不是拿鑰匙攻擊上訴人，而是用食指、中指夾住大拇指去戳上訴人，伊指甲尖尖的；伊那天指甲比較長，但沒有斷裂等語（見本院109年度訴字第571號刑事卷宗【下稱訴字卷】第35頁、第107頁）。而上訴人於員警獲報到場時頭部、耳後均有點狀出血，有現場拍攝之照片可查（見偵卷第22至24頁），且上訴人於案發後隨即至三軍總醫院附設民眾診療服務處（下稱三總）急診外科就診，經診斷有頭皮多處挫傷合併表淺開放性傷口、一處1公分撕裂傷，有上訴人診斷證明書
可佐
（見偵卷第29頁），被上訴人若僅是徒手扯上訴人頭髮，應不致導致點狀出血、挫傷等傷害，而上訴人頭部有多處出血傷勢，可見被上訴人所用力道甚大，被上訴人卻稱其雖係以指甲造成該等傷勢，且當日指甲較長，但並未因此斷裂，所述並不合常理，無
可憑
採。
　　⒉按所謂正當防衛，
乃
對於現時不法侵害，為防衛自己或他人之權利所為行為。是正當防衛必須對於現在不法侵害始得為之，倘侵害業已過去，即無正當防衛可言。又
彼
此互毆，必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論。故對於過去之侵害所為之報復行為，與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權。被上訴人雖辯稱其當日有遭上訴人持雨傘攻擊等語。然被上訴人亦
自承
當日係將上訴人壓在地板上攻擊上訴人頭部，此顯然逾越防衛之範圍，亦無防衛之意思，並非正當防衛甚明，被上訴人此節所辯，亦非可採。
  ㈡系爭行為所致上訴人之傷勢
　　⒈上訴人於案發後隨即至三總急診外科就醫，經診斷有：頭皮多處挫傷及表淺開放性傷口、左手背挫傷及表淺開放性傷口，有上訴人診斷證明書
可證
（見偵卷第29頁），則此等傷害應係因系爭行為所受。
　　⒉上訴人案發後於109年8月11日再次至三總就診，稱於頭部受有鈍器外傷後，
斯時
仍頭痛、頭暈、嘔吐，視力模糊、雙眼前有薄膜感；上訴人因上開主訴病情，疑似外傷性視神經病變，於109年8月31日、110年3月8日接受視野檢查，結果為雙眼中心視野缺損，有上訴人三總之會診紀錄、急診護理評估表、急診醫護生命徵候紀錄及診斷證明書存卷
可按
（見本院卷一第66頁、第68頁、第72頁、第120頁）。而三總因上訴人於急診主訴描述外傷過程及眼科視野檢查、視覺誘發電位檢查兩者均為異常，因此評估上開檢查結果與頭部損傷有關，可能因外傷當下頭部搖晃造成間接性視神經損傷，且上訴人半年後再追蹤視野檢查，結果仍類似腦部影像學檢查未見明顯結構異常，但不代表沒有外傷性視神經病變。依據上訴人病史描述、視野檢查及視覺誘發電位檢察，評估上訴人之視野缺損，可能為間接性外傷性視神經病變，此有三總所具病詢說明表
可考
（見本院卷二第182頁），足見上訴人視野缺損，係系爭行為致其受有間接性外傷性視神經病變所致。被上訴人雖辯稱：上訴人眼疾係因案發前白內障手術所致等語。然三總眼科施行視野檢查時，因被上訴人就診時已接受白內障手術，已校正干擾因子，故不會因白內障影響檢查結果
等情
，有該院病詢說明表可查（見本院卷一第438頁），故上訴人於系爭行為後疑似外傷性視神經病變導致視野缺損，顯與其前所患白內障無關，被上訴人此節所辯並非可採。
　　⒊依上訴人之三總急診醫護生命徵候紀錄，其於109年8月4日案發後在三總急診就診時，就主訴有右腳痛之情形（見本院卷一第46頁），上訴人於109年8月5日再在急診施行右膝X光，影像僅呈現「右膝骨關節炎」之結果，該檢查無法判斷軟組織如膝蓋、半月板之傷害，但無法排除後續診斷之右膝傷勢與109年8月5日急診就診之相關性等情，有三總所具病詢說明表可按（見本院卷二第182頁）。嗣上訴人在於109年12月14日至三總骨科就診，主訴稱109年8月4日遭攻擊後，右膝挫傷、持續疼痛，故於該日、110年1月18日、110年1月22日在骨科門診診察治療，經核磁共振檢查顯示半月板破裂，故建議施予關節鏡手術治療，並因右側膝部骨關節炎、右膝前十字韌帶部分斷裂、右膝內、外側半月板撕裂、右膝外側副韌帶損傷，於110年1月31日住院後，於同年2月1日接受右膝關節鏡手術及右膝內、外側半月板部分切除術等情，有診斷證明書可查（見本院卷一第242頁、第244頁），又經本院函詢三總，該院覆稱：依據上訴人相關病史及臨床影像檢查結果，其韌帶損傷及半月板破裂為外傷所致等語（見本院卷一第438頁），可見上訴人所受右膝急性關節性發炎、十字韌帶、半月板撕裂、副韌帶損傷，亦係被上訴人系爭行為所致。
　　⒋綜前，被上訴人故意以系爭行為侵害上訴人之身體，致上訴人受有頭皮多處挫傷及表淺開放性傷口，頭部外傷並導致眼睛受有雙眼視野缺損，外傷性視神經病變、右膝急性關節性發炎、十字韌帶、半月板撕裂、副韌帶損傷、左手背挫傷及表淺開放性傷口等傷害（下稱系爭傷害），自應就系爭傷害所生之損害，依民法第184條第1項前段規定，對上訴人負
損害賠償責任
。
  ㈢損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補
債權
人所受損害及所失利益為限。民法第216條第1項定有明文。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項、第195條第1項前段亦分別定有明文。茲就原告請求賠償之項目、金額，分別審酌如下：
　　⒈醫療費用：上訴人得請求6萬8590元
　　　⑴附表編號1至9、10至21、23至40所示上訴人就診，均係因被上訴人系爭行為所生系爭傷害所致，而上訴人如附表編號10係於110年4月12日至三總眼科就診，應係與附表編號9於110年3月8日、編號11於110年8月16日在三總眼科就醫診療相同之傷病；如附表編號22在三總神經外科就醫，係在編號21後不及1月，與編號21就診追蹤之傷病應亦同一。則附表編號1至40所示就診費用合計6萬8590元，均係上訴人因被上訴人系爭行為所增加生活上需要，上訴人自得向被上訴人請求賠償。
　　　⑵上訴人另提出如附表編號41所示因右膝扭傷至北安聯合診所就診，如附表編號42至67因失眠至同診所就診，其就診原因與系爭傷害均不相同，亦無證據證明上訴人右膝扭傷及失眠與系爭行為有何關聯，上訴人自不能請求被上訴人賠償該等醫療費用。另上訴人所請求如附表編號68至70所示醫療費用，所據收據項目不明，無從認定與
本案
有關。再上訴人亦未證明其如附表編號71至72至保安堂國術館調理、敷中藥係因系爭傷害所致，此部分上訴人請求之費用，亦屬無從准許。
　　⒉證明書費用：上訴人得請求4640元
　　　⑴因侵權行為受傷治療支出之證明書費用，雖非因侵權行為直接所受之損害，
惟
係被害人為實現損害賠償債權所支出之
必要費用
，且係因加害人之侵權行為所引起，自得向加害人請求（最高法院92年度台上字第2653號判決意旨參照）。
　　　⑵上訴人所請求如附表編號73至95所示證明書費用，該等診斷證明書
所載
傷病與系爭傷害相關，且均已提出於本院（見附表「診斷證明所在」欄），該等證明書費用合計4640元，
核屬
上訴人實現損害賠償債權之必要費用，得向被上訴人請求。
　　　⑶至上訴人另請求如附表編號96至118所示三總證明費，該等診斷證明書未見提出於本院，其內容不明，已
難認
與本案有關。且上訴人自陳其中部分係因申請保險理賠所需收據之費用，則該等收據費用與本件上訴人損害賠償債權之實現無關，不能於本件向被上訴人請求。另上訴人所提如附表編號119所示收據之證明費用，因上訴人僅提出1份馬偕紀念醫院於110年2月22日開立之診斷證明書（見原審卷第105頁），該診斷證明書費用已列計於附表編號94，附表編號119所示證明費
核與
上訴人提出於本院之診斷證明書費用無關，不應列入。再上訴人請求如附表編號120至124所示之證明費用，上訴人所提診斷證明書記載之病症均為「失眠」，已無證據證明與系爭行為有關，況編號121、122、124更有重複列計之情形，則上訴人此部分請求，即為不能准許。
　　⒊其他費用：上訴人不得請求
　　　上訴人雖主張其因系爭傷勢支出中藥（附表編號125至143）及保健品（附表編號144至156，上訴人此部分提出之收據為12萬9155元，僅請求其中11萬9220元）費用共計28萬2220元，然其並未舉證證明因系爭傷勢需使用中藥及保健品，其此部分請求，亦難認為有理由。
　  ⒋
精神慰撫金
：上訴人得請求10萬元
　　　⑴以
人格權
遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、
資力
與加害程度及其他各種情形核定相當之數額。且所謂「相當」，應以實際加害情形與其影響是否重大及被害人之身分、地位與加害人之經濟情況等關係定之（最高法院86年度台上字第3537號判決意旨參照）。原告因
被告
故意之系爭行為，受有頭皮多處挫傷及表淺開放性傷口、頭部外傷，並導致雙眼視野缺損，外傷性視神經病變、右膝急性關節性發炎、十字韌帶、半月板撕裂、副韌帶損傷、左手背挫傷及表淺開放性傷口等傷害，且自系爭行為後，至111年4月1日仍在三總眼科就診（見附表編號13），自因傷勢難癒、反覆就診，而受有相當程度之精神上痛苦，上訴人就此請求非財產上之損害賠償，自屬有據。
　　　⑵本院斟酌上情，及上訴人為國小肄業，現職家管，過去曾從事紡織、家庭代工、兼職帶小孩；被上訴人為小學畢業，目前無工作、無收入，仰賴兒子扶養等情，與
兩造
之收入、財產狀況（詳本院限制閱覽卷內兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表）等一切情狀，認原告請求精神慰撫金45萬元，尚屬過高，得請求之精神慰撫金以10萬元為
適
當，逾此數額之請求則難准許。　
　　⒌綜前，本件原告因被告系爭行為，得向被告請求損害賠償之數額為17萬3230元（計算式：68,590＋4,640＋100,000＝173,230）。　
　㈣給付無確定期限者，
債務人
於
債權人
得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依
督促程序
送達
支付命令
，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之
遲延利息
；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。本件上訴人依民法第184條第1項前段請求被上訴人負損害賠償責任，為無確定期限、無約定利率之債務。而上訴人係於110年1月5日起訴請求被上訴人賠償30萬元，該
起訴狀
繕本
於110年1月23日送達被上訴人（見附民卷第9頁），嗣上訴人又於110年10月28日原審言詞辯論
期日
當庭向被上訴人擴張其請求金額為82萬0537元（見原審卷第43頁），則上訴人依上開規定，請求被上訴人加付自其擴張請求金額之
翌日
即110年10月29日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，自屬
於法有據
。
五、
綜上所述
，上訴人依民法第184條第1項前段規定，請求被上訴人給付17萬3230元，及自110年10月29日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息部分，為有理由，應予准許；
逾此範圍
之請求，為無理由，應予駁回。原判決就上開應准許部分中14萬0230元本息部分，為上訴人敗訴之判決，
尚有未洽
，上訴論旨求予廢棄改判，為有理由，爰將該部分判決廢棄，並改判如
主文
第2項所示。至前開不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，經核並無不合，
上訴意旨
求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
六、被上訴人雖聲請通知證人江朝到庭作證，證明上訴人於案發後還去山上唱歌跳舞等情（本院卷二第103頁），然本件依上訴人在三總就診之病歷及三總之函覆，上訴人於案發隔日接受X光檢查，即檢出右膝關節炎，之後再施行核磁共振，有半月板破裂等傷勢，可見上訴人主張之右膝傷勢均為被上訴人系爭行為所致，而上開病症嚴重程度及個人忍耐程度均不一，尚無法以上訴人該
期間
有出外活動，就認為其無該等病症，被上訴人此節證據調查聲請，核無必要。本件事證
已
臻
明確
，兩造其餘攻擊
防禦方法
及舉證，經核均於判決結果無影響，爰不逐一論述，
附此敘明
。
七、據上論結，本件上訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第436條之1第3項、第449條第1項、第450條、第87條第2項、第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　11　　日
                  民事第三庭審判長法  官  王沛雷
                                  法  官  陳世源
                                  法  官  江哲瑋
以上
正本
係照原本作成。
本判決不得上訴。
中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　11　　日
                                  
書記官
  張祐誠