臺灣高雄地方法院民事
裁定
　　　　　　　　　　　　　　　　　　114年度救字第66號
聲  請  人  陳聰傑  
相  對  人  陳美秀  
上列
聲請
人對於本院鳳山簡易庭於民國114年5月8日所為114年度鳳簡字第17號第一審判決提起
上訴
，並聲請
訴訟救助
，本院裁定如下：
　　
主　文
聲請
駁回
。
　　理　由
一、聲請意旨
略以
：
聲請人
高齡77歲，無工作能力，生活困難，更為低收入戶，又曾因車禍喪失工作能力，名下僅登記有汽車乙輛，但已於民國95年12月4日遭逾檢註銷報廢回收而不復存在，足認無財產價值，是伊實窘於生活，無
資力
支付
本件
訴訟費用
，
爰
聲請准予訴訟救助等語。
二、
按
當事人
因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第109條第2項、第284條之規定自明。而所謂無資力，係指窘於生活，並缺乏經濟信用而言。次按法院調查聲請人是否無資力支出訴訟費用，專就聲請人提出之證據為之，如聲請人並未提出證據，或依其提出之證據，未能信其無資力支出訴訟費用之主張為真實，即應將其聲請駁回，無
依職權
調查之必要。（最高法院108年度台抗字第164號裁定、113年度台聲字第27號裁定意旨
可參
）。末按低收入戶標準
乃
行政
主管機關
為提供社會救助所設立之核定標準，與法院就有無資力支出訴訟費用之認定，係屬二事（最高法院99年度台抗字第947號、100年度台抗字第593號裁定意旨可參）。
三、
經查
：
　㈠聲請人主張
前揭
事實，固提出全國財產稅總歸戶財產查詢清單、112年度綜合所得稅各類所得資料清單、高雄市監理所苓雅監理站證明書，然
上開
財產查詢清單、所得資料清單僅表示聲請人名下無應繳納稅捐之資產、112年度無應申報所得稅之收入；而監理站證明書亦僅得證明該車輛牌照遭註銷，尚無從僅憑該等資料
遽認
聲請人無其他收入、財產，窘於生活且缺乏經濟信用，而無資力支出訴訟費用之事實。
　㈡又社會救助法第5條之3規定，僅為社福機關審核可否提供社會救助之標準，
非
謂年逾65歲者即當然無工作能力，此由我國於108年制訂公布中高齡者及高齡者就業促進法，鼓勵雇主僱用中高齡及高齡勞工、促進高齡者再就業即明。至聲請人主張其為低收入戶，且因車禍導致右股骨頸骨折人工髖關節術後、右膝前十字韌帶部分斷裂、半月板破裂，目前右下肢無力跛行，無法工作
等情
，固提出低收入戶證明及診斷證明書釋明，
惟
亦應僅無法從事需藉右下肢為勞動之工作而言，尚不至於完全喪失工作能力，且是否無法工作應由職業醫學專科醫師，依勞動能力減損鑑定流程評估加以認定，自無從逕認聲請人為無工作能力。又聲請人縱為低收戶入，然此與其有無資力支出訴訟費用，分屬二事，參以本件上訴利益為新臺幣30萬元，第二審
裁判
費數額非鉅，聲請人應可以其經濟信用籌措款項以支付本件訴訟費用。
　㈢聲請人復未能提出其他能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用，依前開說明，本件訴訟救助之聲請，
於法不合
，應予駁回。至聲請人雖以臺灣高等法院113年抗字第721號民事裁定，釋明其無資力支出訴訟費用，然聲請訴訟救助乃法院依具體個案獨立為審查、裁量，不受另案之影響，他法院於另案裁定就訴訟救助准駁之意見，自不能
拘束
本院，併此敘明。
四、據上論結，本件聲請為無理由，爰裁定如主文。　　　
中　　華　　民　　國　　114 　年　　7 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　民事第五庭　審判長法　 官　王耀霆
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　 官　周玉珊
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　 官　楊境碩　　
以上
正本
係照原本作成。
如對本裁定
抗告
須於裁定送達後10日內向本院提出
抗告狀
，並繳
納裁判費新台幣1,500元。　　　　　　　　　　
中　　華　　民　　國　　114 　年　　7 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　
書記官
　陳鈺甯