臺灣臺北地方法院民事判決
109年度訴字第2236號
原      告  陳淑媛  
被      告  吳瑞釗  
上列
當事人
間
侵權行為
損害賠償
事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（108年度審交附民字第652號），經本院刑事庭
裁定
移送前來，本院於民國109年12月15日
言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告
應給付原告新臺幣肆拾參萬壹仟伍佰陸拾參元，及自民國一百零八年十一月二十一日起至清償日止，
按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴
駁回
。
訴訟費用
由被告負擔十分之八，餘由原告負擔。
本判決第一項得
假執行
，但被告以新臺幣肆拾參萬壹仟伍佰陸拾參元為原告供
擔保
後，得免為假執行。
原告其餘假執行之
聲請
駁回。
    事實及理由
壹、程序事項
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但減縮應受判決事項之聲明，民事訴訟法第255 條第1 項第2 款、第3 款定有明文。
本件
原告於民國108 年11月20日提起刑事附帶民事訴訟，主張依
民法
侵權行為之
法律
關係，請求被告應給付新臺幣（下同）730,000元，及自
起訴狀
繕本
送達
翌日
起至清償日止，
按年息
5 ％計算之利息。
嗣
經本院刑事庭於108 年11 月27日以108 年度審交附民字第652 號將其附帶民事訴訟裁定移送
民事庭
後，減縮
前揭
聲明為被告應給付原告543,397元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5 ％計算之利息，合諸前揭規定，應予准許。
貳、實體事項
一、原告主張：被告於107 年9 月15日6 時54分左右，駕駛車號000-0000號自用小貨車（下稱貨車），自臺北市大安區和平東路2 段西往東方向之右側人行道上向左駛出，因未注意起駛前應注意來往車輛，禮讓行進中之車輛先行，即貿然駛出，
適
原告於同向左後方騎乘車號000-000 號普通重型機車（下稱機車）行駛至該處，為避免追撞前方被告貨車而煞車自摔倒地（下稱
系爭
車禍事故)，受有左膝擦挫傷合併傷、後十字韌帶斷裂、內側腹韌帶斷裂及外側半月板破裂之傷害。
爰
依侵權行為之
法律關係
請求被告給付原告如附表所示項目之損害合計543,397元。
並聲明
：㈠被告應給付原告543,397元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；㈡願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則辯以：伊並未撞及原告，系爭車禍事故係原告自摔，機車倒在離伊貨車有70公尺遠，此距離足供原告反應，且伊懷疑原告的傷勢是本有的舊傷等語，資為
抗辯
。並聲明：
原告之訴
駁回。
三、原告主張被告前揭所為造成其受有系爭傷害，並應就其所受損害負賠償責任等語，為被告否認，並以前詞置辯。
經查
：　　
  ㈠本件肇事責任歸屬部分:
  1.按刑事訴訟判決所認定之事實，固
非
當然有
拘束
民事訴訟判
    決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其
    結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得
心證
之理由，
    
即非法所不許
（最高法院49年
台上
字第929號判決意旨
參照
    ）。
　2.原告主張被告於107 年9 月15日6 時54分左右，駕駛貨車自臺北市大安區和平東路2 段西往東方向之右側人行道上向左駛出，因未注意起駛前應注意來往車輛，並禮讓行進中之車輛先行，即貿然駛出，適原告於同向左後方騎乘原告機車行駛至該處，為避免追撞前方被告貨車而煞車自摔倒地，受有左膝擦挫傷合併傷、後十字韌帶斷裂、內側腹韌帶斷裂及外側半月板破裂之傷害，
業據
提出臺北市立聯合醫院門/急診費用證明書、臺北市立聯合醫院雜院醫療費用證明書、臺北市立聯合醫院（仁愛院區，下稱仁愛院區 ）診斷證明書、雙和醫院（下稱雙和醫院）住院費用清單、衛生福利部中央健康保險署保險對象門診申報紀錄表等件（見本院卷第33至45、49至75頁）為證；被告則因
上開
駕駛行為經臺灣臺北地方檢察署（下稱臺北地檢署）以108年度偵字第12920號過失傷害提起公訴，本院刑事庭108年審交易字第541號（下稱系爭刑案）受理。依系爭車禍事故之交通事故之初步分析研判表、道路交通事故現場圖、交通事故談話紀錄、交通事故調查報告表、照片及監視器影像畫面等件（見本院調解卷第19至43頁）所示，被告係自人行道進入道路起駛路口之車輛，未依規定於起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，留意行進中之原告車輛行進動線，並應禮讓原告優先通行，即貿然駛出，致原告未及預測而煞車摔倒，違反道路交通安全規則第89條第1項第7款規定，
堪
認被告於前揭時地就系爭車禍事故之發生為有過失，原告對系爭事故之發生則為無過失，此經新北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果為同一認定，有該會鑑定意見書
可考
（見系爭刑案卷第49至51頁、本院卷第175至177頁），且被告亦於系爭刑案審理中承認自己有過失願意認罪協商（見系爭刑案卷第88至89頁、本院卷第179至184頁），此為
兩造
所不爭執（見本院卷第28頁），並經本院
依職權
調閱前揭刑事案卷查證明確，並有前揭刑事
宣示判決
筆錄等件（見本院卷第77頁）
可稽
，是原告主張被告就系爭車禍事故之發生為有過失，應可採信。被告抗辯其無過失
云云
，即無可取。
　3.又原告確因系爭車禍事故受有前揭傷害，被告之過失行為與原告所受之傷害結果間自有相當
因果關係
，是原告主張被告應負過失侵權行為
損害賠償責任
，自屬有據。
　㈡原告得請求被告賠償之項目及金額若干?
  1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    ；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或
    減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任
    。民法第184條第1項、第193條第1項定有明文。又被害人身體或健康遭受侵害，其勞動能力是否喪失或減少，應比較被害人受侵害前之身體或健康狀態決之，非以其是否繼續任職原工作或其所得額有無減少為準，蓋被害人身體或健康遭受侵害後，仍繼續任職原工作或所得額未減少，其原因甚多，並非僅因勞動能力未喪失或減少所致，不得以原工作現未受影響或所得額現未減少，即謂無勞動能力之損害（最高法院96年台上字第1917號判決意旨參照）。
　2.原告因被告前揭過失行為，致受有左膝擦挫傷合併傷、後十字韌帶斷裂、內側腹韌帶斷裂及外側半月板破裂等傷害，自得請求被告賠償損害，茲就原告請求賠償之項目及金額審酌如下：
　⑴住院醫療費用部分：
　　原告主張其支出住院醫療費用共計325,597元乙節，業據提出臺北市立聯合醫院門/急診費用證明書、仁愛院區診斷證明書、雙和醫院住院費用清單等件（見本院卷第33至45頁）為證；被告固抗辯原告所受傷執
乃
係舊傷云云，
惟
原告係因系爭車禍事故致受有左膝擦挫傷合併傷、後十字韌帶斷裂、內側腹韌帶斷裂及外側半月板破裂等傷害，此觀臺北市立聯合醫院門/急診費用證明書、臺北市立聯合醫院（仁愛院區）診斷證明書即明，核諸原告於系爭車禍事故發生前之就診科別紀錄，亦大多為婦產科、中醫診所及牙科，亦有衛生福利部中央健康保險署保險對象門診申報紀錄表可考（見本院卷第49至75頁），
堪認
原告前應未曾受有左膝擦挫傷合併傷、後十字韌帶斷裂、內側腹韌帶斷裂及外側半月板破裂等舊傷，是原告請求被告賠償之醫療費用32萬5,597元，
即屬有據
，被告
空言否認
，並抗辯其為舊傷云云，即難憑取。
  ⑵不能工作之薪資損失部分：
　  原告主張其於系爭事故發生後，於107年9月15日至同月20日、10月8日至12日、11月26日至30日住院手術及治療，並主張其於各次出院後須休養2、3個月無法工作，業據提出107年9月20日仁愛院區及雙和醫院之診斷證明書與請假證明（見本院卷第37、43、137頁），是原告主張其自107年9月15日起至108年3月4日止，因傷須休養而無法工作等語，堪可採信。又原告主張其平均月投保薪資為3萬5,050元，有其投保資料明細及全職人員薪資表可考（見本院卷第47、107至119頁），是其主張受有不能工作之薪資損失21萬300元（35,050元x6月=210,300元），堪可採信。
 ⑶原告請求被告賠償53萬5,897元（325,597+210,300＝535,897），應予准許，至
逾此範圍
之請求，則屬無據，不應准許。
 ㈢第按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告因系爭事故受領強制汽車責任險保險金86,900元，此據原告陳明在卷，並有保險公司賠付明細表可稽（見本院卷第105頁），是原告得請求被告之賠償金額，於扣除其所受領之
強制險
理賠金後應為45萬2,563元（即535,897元-83,334元＝452,563元），
洵
堪認定。
 ㈣再按緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償，此一緩刑負擔並應附記於判決書內，且得為民事強制
執行名義
，刑法第74條第2項
　 第3款、第3項及第4項定有明文。是依前開條款文義既為「財
　 產或非財產上之損害賠償」，且得為民事
強制執行
名義，應屬民事上之損害填補性質，
而非
刑事制裁，此觀被告
嗣後
於緩刑
期間
，若因故意或過失更犯他罪，或違反刑法第74條第2
　 項第1至8款之所定負擔而情節重大者，致緩刑宣告受撤銷，不影響原緩刑負擔得為民事
強制執行名義
效力益明。是倘加害人就該刑事判決所命已為給付， 於因其犯罪事實受損害賠
　 償之請求時，自應予扣除（最高法院103年台上字第50號
裁判
　 
要旨
參照）。查被告因過失傷害行為，經系爭刑事判決判處緩緩刑2年，並命其應給付原告3萬元為緩刑條件（不含強制汽車責任險理賠金額）確定，此有系爭刑事
宣示判決筆錄
可稽，並為兩造所不爭執（見本院卷第29頁）；查被告依該緩刑條件而為給付之時間尚未屆滿，原告主張被告僅給付自109
　 年5月至11月止，12月份尚未給付（見本院卷第29頁），則扣
　 除被告已給付7個月計21,000元部分，尚應給付43萬1,563元（即452,563-21,000＝431,563）。
五、
綜上所述
，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付43萬1,563元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年11月21日（被告於108年11月20日收受刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本，見附民卷第5頁）起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許；至逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
六、本判決所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389 條
    第1 項第5 款規定，應
依職權宣告假執行
，而原告聲請僅係
    促使法院為職權之發動，爰不另為假執行之准駁之
諭
知，並
    依被告聲請宣告其
預供擔保
後得免為假執行；至原告其餘假
    執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
七、本件事證
已
臻
明確
，兩造其餘攻擊
防禦方法
及所提證據，核
    均與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，
併予敘明
。
八、本件係刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭移送民事庭，依
    法不需徵收裁判費，且至本件
言詞
辯論終結
時，亦未發生其
    他訴訟費用，故無從確定訴訟費用之數額。惟依法仍應依民
    事訴訟法第79條規定，諭知兩造負擔訴訟費用之比例，以備
    將來如有訴訟費用發生時，得以確定其數額，併予敘明。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。　　
中　　華　　民　　國　  109　　年　　12 　月　　31　　日
　　               民事第四庭  法　官　林振芳
以上
正本
係照原本作成。
如對本判決
上訴
，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任
律師
提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。　　　　　　
中　　華　　民　　國　　109 　年　　12　　月　　31　　日
                              
書記官
   蔡汶芯