臺灣高等法院高雄分院民事
裁定
113年度聲字第86號
聲  請  人  陳聰傑  
上列
聲請
人因與
相對人
陳美秀等人間
損害賠償
事件，聲請
訴訟救助
，本院裁定如下：
　　
主　文
聲請
駁回
。
　　理　由
一、聲請意旨
略以
：伊目前無資產、收入，因車禍罹病，且已高齡76歲，依社會救助法第5條之3反面解釋，無工作能力，又為低收入戶，依
法律
扶助法第5條之規定，為無
資力
者，伊確已窘於生活，無資力負擔
訴訟費用
，且伊所提本院113年度再字第16號損害賠償再審之訴（下稱
系爭
再審之訴）
證據確實，
非
相對人陳美秀等人所能否認，
顯有
勝訴之望，
爰
請求准予
訴訟救助
等語。
二、
按
當事人
無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，但顯無勝訴之望者，不在此限；法院認定前項資力時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要，民事訴訟法第107條定有明文。又當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時調查之證據，以釋明之，此觀同法第109條第2項、第284條規定自明。另所謂無資力支出訴訟費用，係指窘於生活，且缺乏經濟信用，並無籌措款項以支出訴訟費用之信用技能者而言；故法院調查
聲請人
是否無資力支出訴訟費用，專就聲請人提出之證據為之，如聲請人未提出證據，或依其提出之證據，未能信其無資力支出訴訟費用之主張為真實，即應將其聲請駁回，並無
依職權
調查或定期命補正之必要。再者，聲請人在原審及前審曾經繳納
裁判
費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不能遽請救助。
三、聲請人對其所提系爭再審之訴聲請
訴訟救助
，固據提出全國財產稅總歸戶財產查詢清單、民國112年度綜合所得稅各類所得資料清單、高雄市區監理所苓雅監理站證明書、高雄市三民區低收入戶證明書、高雄市立大同醫院診斷證明書等，以釋明其無資力支出訴訟費用。
惟
查：
　㈠
上開
財產所得資料及監理站證明書，
僅能釋明聲請人於112年無申報課稅之收入，名下無應繳納稅捐之資產，而
低收入戶證明
乃
行政
主管機關
為提供社會救助所設立之核定標準，與有無資力支出訴訟費用之認定非必相關。
另
診斷證明書雖記載聲請人自105年10月24日起即有右股骨頸骨折人工髖關節術後、右膝前十字韌帶部分斷裂、半月板破裂等疾患，目前右下肢無力跛行，活動角度0至80度，症狀固定，無法工作，但依其記載足知
該證明書
所載
無法工作，係指需藉右下肢為勞動之工作而言，而不及其他。
　
㈡
社會救助法第5條之3規定16歲以上、未滿65歲為有工作能力，僅係為利於社福機關審核可否提供社會救助之標準，並不表示超過65歲者即無工作能力，此由政府於108年制訂公布中高齡者及高齡者就業促進法，鼓勵雇主晉用中高齡及高齡勞工、促進高齡者再就業即明。
而
法律扶助法第5條雖規定符合社會救助法規定之低收入戶為無資力者，應准為法律扶助，然其規範對象為財團法人法律扶助基金會，並非民事訴訟法第107條第1項所定有無資力之認定標準，尚難逕以前開社會救助法、法律扶助法之規定，作為判斷
本件
得否准予
訴訟救助
之依據。
　
㈢
聲請人另案雖經
臺灣高等法院以113年度抗字第721號裁定准予
訴訟救助
，惟此僅係個案判斷，對本件並無
拘束
力
。況聲請人前分別於111年4月27日、113年6月21日繳納系爭再審之訴前訴訟程序第一、二審裁判費新臺幣（下同）6,500元、3,150元，此經本院查閱上開案卷
無訛
，足見其並非全無資力，而聲請人所提前述證據，又不能
釋明其經濟狀況
嗣
確有重大之變遷，自不能遽請救助。
　㈣
綜上，聲請人所提
上開資料均不足以認定聲請人無其他收入及財產、窘於生活，且缺乏經濟信用，無籌措款項以支付系爭再審訴訟費用25,260元之能力
。此外，聲請人復未提出其他能即時調查之證據資料以為釋明，
揆諸
前揭
說明，聲請人之聲請自有未合，不應准許。
四、據上論結，本件聲請為無理由，爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　113 　年　　12　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　　　民事第二庭　　
　　　　　　　　　　　　　　　審判長法　官  
黃宏欽
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  
陳宛榆
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  
楊淑儀
以上
正本
證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出
抗告
狀（須按
他造
當事人之人數附
繕本
），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　113 　年　　12　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
書記官
　周青玉