臺灣高雄地方法院民事
裁定
113年度救字第81號
聲  請  人  陳聰傑  
相  對  人  謝以涵  
上列
聲請
人就本院113年度補字第894號請求
損害賠償
事件聲請
訴訟救助
，本院裁定如下：
    主  文
聲請
駁回
。
    理  由
一、
按
當事人
無
資力
支出
訴訟費用
者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，民事訴訟法第107條第1項前段定有明文。所謂無資力，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。又聲請訴訟救助，依民事訴訟法第109條第2項、第284條之規定，應提出能即時調查之證據，以釋明請求救助之事由，是法院調查
聲請人
是否無資力支出訴訟費用，專就聲請人提出之證據為之，如聲請人並未提出證據，或依其提出之證據，未能信其無資力支出訴訟費用之主張為真實，即應將其聲請駁回，並無派員調查之必要（最高法院102年度台聲字第1052號、111年度台抗字第267號裁定意旨
參照
）。
二、
聲請人聲請意旨
略以
：伊已高齡76歲，依社會救助法第5條之3規定之反面解釋為無工作能力，亦因車禍喪失工作能力，無收入、無勞保，屬低收入戶，生活困難；又伊
名下雖有車齡32年之三陽汽車乙輛，
惟
牌照已於民國95年12月4日遭逾檢註銷，且該車早已不
存在，僅因逾檢註銷而無法申請報廢，因此仍登記在聲請人名下，足認無財產價值，此外無
其他財產，可認伊已窘於生活，缺乏籌措款項之經濟信用，無資力負擔
本件
訴訟費用，並經另案裁定准許訴訟救助，又伊所提訴訟證據確實，
顯有
勝訴之望，
爰
依民事訴訟法第107條規定聲請訴訟救助等語
。
三、
聲請人就
上開
主張，固提出全國財產稅總歸戶財產查詢清單、112年度綜合所得稅各類所得資料清單、高雄市監理所苓雅監理站證明書、高雄市三民區低收入戶證明書、高雄市立大同醫院診斷證明書為證。
惟查
：
  ㈠上開全國財產稅總歸戶財產查詢清單、112年綜合所得各類所得資料清單
，僅表示聲請人名下無應繳納稅捐之資產，尚難據以推認聲請人無其他
非
應課稅之財產；高雄市監理所苓雅監理站證明書僅證明該車輛牌照遭註銷；高雄市三民區低收入戶證明僅為行政
主管機關
為提供社會救助所設立核定標準之證明文件，與法院就有無資力支出訴訟費用之認定係屬二事（最高法院
112年度台聲字第285號民事裁定意旨參照）
，均不足以認定聲請人無其他收入及財產、窘於生活，且缺乏經濟信用，無籌措款項以支付本件訴訟費用之能力。
  ㈡
再者，社會救助法第5條之3規定，僅為社福機關審核可否提供社會救助之標準，非謂年逾65歲者即當然無工作能力，此由我國於108年制訂公布中高齡者及高齡者就業促進法，鼓勵雇主僱用高齡勞工即明之。又上開診斷證明書雖記載聲請人有右股骨頸骨折人工髖關節術後、右膝前十字韌帶部分斷裂、半月板破裂等疾患，然依其記載僅能得知聲請人目前右下肢無力跛行，無法工作，尚難逕謂聲請人完全喪失工作能力。
　㈢
聲請人固於另案經臺灣高等法院113年度抗字第721號裁定准予訴訟救助，惟此僅係個案判斷，對本件並無
拘束
力，亦非當然得
比附援引
。另
佐以聲請人於111年間因向訴外人陳聰賢提起另案損害賠償訴訟，繳納
第一審
裁判
費新臺幣（下同）2,100元、第二審裁判費3,150元，及
因向訴外人陳美秀提起另案損害賠償訴訟，
繳納第一審裁判費6,500元
；復
於112年間因向訴外人陳冠翰提起另案損害賠償訴訟，繳納第一審裁判費8,150元、第二審裁判費1,500元、23,017元
等情
，有本院
112年度救字第131號、
臺灣高等法院高雄分院113年度聲字第28號、最高法院112年度台聲字第1454號裁定附卷
可稽
，足見其非全無資力，而依聲請人提出之資料，不足以釋明其經濟狀況於其後有何重大變遷。
四、
綜上所述
，
聲請人所提證據不
足使本院認定其為窘於生活且缺乏經濟信用能力之人，
此外聲請人復未提出其他能即時調查之證據資料以為釋明，
即不能使本院確信其無資力支出訴訟費用之主張為真實，
揆諸
前揭
說明，聲請人聲請訴訟救助即
於法不合
，應予駁回。
五、據上，裁定如
主文
。
中　　華　　民　　國　　113 　年　　8 　　月　　 28 　日
                  民事審查庭  法　官　楊儭華
正本
係照原本作成。
本裁定得
抗告
，如有不服，應於裁定送達後10日內向本院提出
抗告狀
，並應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　113 　年　　8 　　月　　 28 　日
                              
書記官
　吳國榮