最高法院民事
裁定
113年度台簡上字第34號
上  訴  人  許志豪                                
訴訟
代理人
  陳致宇
律師
被 
上訴
 人  李淑芳                                   
上列
當事人
間請求
損害賠償
事件，
上訴人
對於中華民國113年4月9日臺灣新竹地方法院第二審判決（110年度簡上字第111號），提起一部上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴
駁回
。
第三審
訴訟費用
由上訴人負擔。
    理  由
一、對於
簡易訴訟程序
之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第466條所定之額數者，當事人僅得以其
適
用法規
顯有
錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原
裁判
法院之許可；此項許可，以訴訟事件所涉及之
法律
見解具有原則上之重要性者為限，
觀諸
同法第436條之2第1項、第436條之3第1項、第2項規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原法院判決為確定事實而適用法規，或就所確定之事實而為法律上判斷，顯有不合於法律規定，或與司法院解釋或憲法法庭裁判顯有違反者而言。不包括取捨證據、認定事實不當、判決不備理由或理由矛盾之情形在內。且提起上訴，依民事訴訟法第436條之2第2項、第470條第2項之規定，應於上訴狀內記載上訴理由，表明原判決有如何合於適用法規顯有錯誤之具體情事；如未具體表明，或其所表明者與
上開
規定不合時，應認其上訴為不合法。又原裁判法院認上訴應行許可，並添具意見書，將訴訟卷宗送交最高法院，最高法院審查後如認上訴不應准許者，依同法第436條之5第1項規定，仍應以裁定駁回之。
二、上訴人對於原判決提起一部上訴，雖以該部分判決適用法規顯有錯誤為由，
惟
核其上訴理由狀
所載
內容，係就原審取捨證據、認定事實、
適用法律
之職權行使，所論斷：被上訴人於民國
107年9月11日上午，
駕駛自用小客車，行經新竹市崇和路長春街167巷之無號誌交叉路口，未達路口中心處即左轉，而撞擊上訴人（下稱
系爭
車禍），致其受有
左側膝部挫傷、下背和骨盆挫傷
。
嗣
兩造
於同年月15日簽立系爭和解書，由被上訴人賠償上訴人新臺幣（下同）3,000元，上訴人則拋棄對被上訴人之其餘請求，被上訴人已依該和解書賠償完畢。至上訴人
主張其所患左膝扭挫傷併關節滑膜炎、腰椎第五節腰椎弓骨折、腰椎第五節椎弓骨折經腰椎手術下背痛、腰椎第五節/薦椎第
一節
椎間盤突出、右膝內外側半月板破裂和骨軟骨剝離之病症，與系爭車禍無
因果關係
。
從而，上訴人
依
侵權行為
法律關係
及
民法
第227條之2規定，請求被上訴人再賠償1,253萬2,858元本息，為無理由，
應予駁回
等情
，指摘為不當，並就原審所論斷者，泛言違法，
而
非
表明依訴訟資料合於適用法規顯有錯誤之具體事實，並具體敘述
本件
所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，
難認
已合法表明上訴理由。
依
首揭
說明
，本院不受原審添具意見許可上訴之
拘束
，應認其上訴為不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第436條之5第1項、第95條、第78條，裁定如
主文
。
中　　華　　民　　國　　113 　年　　7 　　月　　10　　日
                      最高法院民事第一庭
　　　　                  審判長法官  沈  方  維
                                法官 
 
林  麗  玲
                                法官  王  怡  雯
                                法官  藍  雅  清
                                法官  方  彬  彬
本件
正本
證明與原本無異
                          
書　記　官
　王　秀　月
中　　華　　民　　國　　113 　年　　7 　　月　　18　　日