臺灣基隆地方法院
基隆簡易庭
小額民事判決
113年度基保險小字第11號
原      告  新光產物保險股份有限公司
法定
代理人
  吳昕紘  
訴訟代理人
  蔡慧珍  
被      告  李文勝  
上列
當事人
間請求
侵權行為
損害賠償
事件，本院於民國113年6月27日
言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告
應給付原告新臺幣貳萬陸仟壹佰陸拾玖元，及自民國一百一十三年六月二十日起至清償日止，
按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用
新臺幣壹仟元由被告負擔。
本件
得
假執行
。但被告如以新臺幣貳萬陸仟壹佰陸拾玖元為原告
預供
擔保
，得免為假執行。
    事實及理由
一、被告經
合法通知
，未於言詞辯論
期日
到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，
爰
依同法第436條之23、第436條第2項、第385條第1項前段規定，准原告之
聲請
，由其
一造辯論
而為判決。
二、原告主張：被告於民國111年12月24日15時許，無照駕駛訴外人李義欽所有，向原告投保強制汽車責任險之車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱
系爭
車輛），行經基隆市仁愛區孝三路與忠三路路口時，疏未注意車前狀況，且未暫停讓行人先行通過，不慎碰撞當時穿越馬路之行人宋淑清，致宋淑清受有頭部鈍傷併枕葉血腫、右側眼周部鈍傷、右外側胸部鈍傷、右側上肢及下肢多處鈍傷併瘀傷、右膝半月板破裂及後十字韌帶傷害部分斷裂等傷害（下稱系爭事故）。而被告於系爭事故發生時，駕駛執照已遭吊銷，有道路交通管理處罰條例第21條第1項第4款之事由，依強制汽車責任保險法第29條規定，原告依法雖應負保險給付之責，
惟
得在給付金額範圍內，代位行使
請求權
人對被保險人之請求權，原告既已賠付宋淑清新臺幣（下同）26,169元（含醫療費用13,839元、交通費用12,330元），依法取得宋淑清對被告之
求償
權；又宋淑清與被告雖已於本院112年度司偵移調字第129號事件成立調解，惟調解內容已約定賠償金額不含強制汽車責任保險法規定之給付。為此爰依強制責任保險法第29條第1項第5款及保險契約之
法律
關係提起本件訴訟，
並聲明
：被告應給付原告26,169元，及自
起訴狀
繕本
送達被告之
翌日
起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。
三、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、
經查
，原告主張之
上開
事實，
業據
其提出基隆市警察局交通警察隊道路交通事故當事人登記聯單、基隆市警察局道路交通事故初步分析研判表、本院112年度司偵移調字第129號調解筆錄、強制汽車責任保險理賠申請書、診斷證明書、
強制險
醫療給付費用彙整表、長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院醫療費用收據、新北市立聯合醫院醫療費用收據、國光中醫診所醫療費用收據、醫療財團法人徐元智先生醫藥基金會亞東紀念醫院醫療費用收據、仁得中醫診所門診費用收據、發票查詢及捐贈列印資料、交通費用證明書、汽車險賠款匯款申請書、宋淑清之郵局存摺封面影本、賠付查詢畫面等件為證，並經本院
依職權
調取本件交通事故資料核閱
無訛
，而被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到庭，復未提出書狀作何聲明或陳述以供審酌，應認原告之主張為真實。
五、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車；汽車行近行人穿越道，遇有行人穿越、
攜帶
白手杖或導盲犬之視覺功能障礙者時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人、視覺功能障礙者先行通過。道路交通安全規則第94條第3項、第103條第2項分別定有明文。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負
損害賠償責任
；汽車、機車或其他
非
依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，
民法
第184條第1項前段、第191條之2亦均有明定。查被告於
上揭
時、地駕駛系爭車輛，本應注意上開規定，且亦無不能注意情事，竟疏未注意車前狀況，且未暫停讓行人先行通過，不慎碰撞當時穿越馬路之行人宋淑清，致宋淑清受有
前揭
傷害，
堪
認被告對系爭事故之發生自有過失，且其過失侵權行為與宋淑清所受上開損害間，有相當
因果關係
，自應就系爭事故之發生負侵權行為損害賠償責任。
六、次按汽車駕駛人，未領有駕駛執照駕駛小型車或機車者，處6,000元以上12,000元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛；被保險人有違反道路交通管理處罰條例第21條或第21條之1規定而駕車，致被保險汽車發生汽車交通事故者，保險人仍應依本法規定負保險給付之責。但得在給付金額範圍內，代位行使
請求權人
對被保險人之請求權；本法
所稱
被保險人，指經保險人承保之
要保人
及經該要保人同意使用或管理被保險汽車之人，道路交通管理處罰條例第21條、強制汽車責任保險法第29條第1項第5款、第9條第2項分別定有明文。又強制汽車責任保險法第29條第1項第5款之立法目的，
乃
無照駕駛為法律所明文禁止，被保險人明知該禁止規範
猶
執意無照駕駛而致肇事，無異於「自陷於風險」之行為，為維持保險契約最大善意原則，且避免濫用強制汽車責任保險而
適
度控制危險，併考量汽車交通事故受害人保障之迅速性，由保險人先對其為保險給付後，再向該惡意行為之被保險人（加害人）為求償，以使其負起終局之賠償責任。保險人本質上乃行使保險代位權之性質，係基於受害人
損害賠償請求權
之法定移轉，並非獨立之求償權。是其適用之前提係建立在保險責任事故發生，受害人對被保險人有損害賠償請求權，保險人依同法履行給付保險金之義務後，因法定
債權
移轉所受讓而得代位行使請求權人（受害人）對被保險人（加害人）之侵權行為損害賠償請求權，始得向被保險人求償。查被告對訴外人宋淑清應負損害賠償責任，已如前述，而肇事之系爭車輛之強制汽車責任保險既由原告所承保，且被告於肇事當時因駕駛執照遭吊銷而為無照駕駛，
揆諸
上開規定，宋淑清自得向原告請求保險給付，原告並得於對宋淑清為保險給付後，代位請求權人宋淑清向被告請求侵權行為損害賠償之金額。
七、再按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，第193條第1項定有明文。查訴外人宋淑清因系爭事故受傷，支出醫療費用13,839元、交通費用12,330元，均經原告理賠之事實，既如前述，則原告依侵權行為損害賠償及保險代位之
法律關係
，請求被告給付原告26,169元（計算式：醫療費用13,839元＋交通費用12,330元=26,169元），及自起訴狀繕本送達被告之翌日即113年6月20日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。
八、本件第一審
裁判
費為1,000元，爰依職權確定前開訴訟費用由敗訴之被告負擔。
九、本件係適用小額程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第
    436條之20規定，應
依職權宣告假執行
，並依職權酌定相當
    之
擔保金
額
宣告免為假執行
。
十、據上論結，本件
原告之訴
為有理由，依民事訴訟法第436條之19第1項、第436條之20、第436條之23、第436條第2項、第385條第1項前段、第87條第1項、第78條，判決如
主文
。　
中　　華　　民　　國　　113 　年　　6 　　月　　28　　日
                  基隆簡易庭法  官  周裕暐
以上
正本
係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出
上訴
書狀，上訴於本院
合議庭
，並按
他造
當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以
判決違背
法令
為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
㈠原判決所違背之法令及其具體內容。
㈡依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
如委任
律師
提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中　　華　　民　　國　　113 　年　　6 　　月　　28　　日
                             
書記官
  謝佩芸