聲　請
　人　陳聰傑　　送高雄○○○0000○○○
上列
聲請人
因與
相對人
陳美秀等間
損害賠償
事件（本院113年度上字第58號），聲請
訴訟救助
，本院
裁定
如下：
    主  文
聲請
駁回
。
    理  由
一、聲請意旨
略以
：聲請人名下除一輛汽車外，並無其他財產與收入，而該汽車之牌照已於民國95年12月4日遭逾檢註銷，且該車已不存在。又聲請人已76歲，依社會救助法第5條之3規定反面解釋，已屬無工作能力之人，且曾因車禍事故致無法工作，無
資力
負擔
本件
訴訟費用
，而聲請人所提訴訟證據確實，
非
顯無勝訴之望。況另案中有准許訴訟救助裁定，
肯認
聲請人之經濟狀況於訴訟程序中有重大變遷，
爰
依民事訴訟法第107條規定再行聲請訴訟救助等語。
二、
按
當事人
因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第109條第2項、第284條之規定自明。而所謂無資力，係指窘於生活，並缺乏經濟信用而言。又法院調查聲請人是否無資力支出訴訟費用，專就聲請人提出之證據為之，如聲請人並未提出證據，或依其提出之證據，未能信其無資力支出訴訟費用之主張為真實，即應將其聲請駁回，無
依職權
調查之必要。（最高法院108年度台抗字第164號裁定意旨
參照
）。另曾繳納
裁判
費之聲請人，倘不能釋明其於訴訟進行中之經濟狀況確有重大變遷時，不能遽為聲請訴訟救助（最高法院
112年度台抗字第873號
民事裁定意旨參照）。
三、聲請人固提出全國財產稅總歸戶財產查詢清單、111年度綜合所得稅各類所得資料清單、高雄市監理所苓雅監理站證明書、高雄市立大同醫院診斷證明書、高雄市三民區低收入戶證明書、臺灣臺北地方法院（下稱臺北地院）111年度救字第3269號、第3129號裁定及最高法院112年度台聲字第1311號裁定等為證（見本院卷第7頁至第21頁）。
惟
查：
（一）
上開
財產查詢清單、所得資料清單僅表示聲請人名下無應繳納稅捐之資產；111年度無應申報所得稅之收入，監理站證明書亦僅證明該車輛牌照遭註銷；低收入戶證明為行政
主管機關
提供社會救助設立之核定標準。均不足以認定聲請人無其他收入及財產、窘於生活，且缺乏經濟信用，無籌措款項以支付本件訴訟費用之能力。
（二）再者，社會救助法第5條之3之規定，僅為社福機關審核可否提供社會救助之標準，非謂年逾65歲者即當然無工作能力，此由我國於108年制訂公布中高齡者及高齡者就業促進法，鼓勵雇主僱用高齡勞工即明之。又診斷證明書雖記載聲請人右股骨頸骨折人工髖關節術後、右膝前十字韌帶部分斷裂、半月板破裂等疾患，目前右下肢無力跛行，無法工作等語，然僅係指聲請人無法從事需藉右下肢為勞動之工作而言，原不至於完全喪失工作能力，且是否無法工作應由職業醫學專科醫師，依工作能力減損鑑定流程評估認定後而開立，自無從據以逕謂聲請人為無工作能力。
（三）又聲請人提起本件訴訟，已於111年4月28日繳納第一審裁判費6,500元，聲請人固經
前揭
最高法院裁定選任第三審之訴訟
代理人
及臺北地院裁定准予訴訟救助，然此僅係個案判斷，對本件並無
拘束
力。聲請人既未釋明其於訴訟進行中，經濟情況有重大變遷之情事，致無資力支出訴訟費用，依前揭說明，自不得遽准為訴訟救助。
四、據上論結，本件聲請為無理由，爰裁定如
主文
。
中　　華　　民　　國　　113 　年　　4 　　月　　11　　日
                          民事第四庭    
                              審判長法  官  
洪能超
                                    法  官  
李珮妤
                                    法  官  
邱泰錄
以上
正本
證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出
抗告
狀（須按
他造
當事人之人數附
繕本
），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　113 　年　　4 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
書記官
  沈怡瑩