臺灣高等法院高雄分院民事
裁定
112年度聲字第99號
聲  請  人  陳聰傑  
相  對  人  陳冠翰  
上列
當事人
間本院112年度上易字第23號請求
損害賠償
事件，
聲請
人於本院擴張應受判決事項之聲明，並聲請
訴訟救助
，本院裁定如下：
    主  文
聲請
駁回
。
    理    由
一、
按
當事人因無
資力
支出
訴訟費用
而聲請訴訟救助者，關於無資力支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第109條第2項、第284條規定自明。所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言；所謂釋明，即提出能即時調查之證據，使法院信其聲請之事由真實之謂。是法院調查
聲請人
是否無資力支出訴訟費用，專就聲請人所提出之證據為之，如聲請人並未提出證據，或依其提出之證據，未能信其無資力支出訴訟費用之主張為真實，即應將其聲請駁回（最高法院111年度台抗字第267號民事裁定意旨
參照
）。又曾繳納
裁判
費之聲請人，倘不能釋明其於訴訟進行中之經濟狀況確有重大變遷時，不能遽為聲請訴訟救助（最高法院108年度台抗字第84號民事裁定意旨參照）。
二、聲請人與
相對人
間本院112年度上易字第23號請求損害賠償事件（原審判決為臺灣高雄地方法院
111年度訴更一字第4號
，下稱
本案
訴訟），聲請人對原審判決合法提起
上訴
後，於本院擴張應受判決事項之聲明，將請求相對人給付之金額由新台幣（下同）10萬元本息增為154萬9,339元本息，並主張其無資力支出訴訟費用，而聲請訴訟救助，固據其提出全國財產稅總歸戶財產查詢清單、111年度綜合所得稅各類所得資料清單、高雄市監理所苓雅監理站證明書、高雄市三民區公所低收入戶證明書、診斷證明書為證（見本院卷第7至15頁）。
惟
查：
　㈠
上開
財產查詢清單、所得資料清單僅表示聲請人名下無應繳納稅捐之資產、111年度無應申報所得稅之收入，監理站證明書僅表示該車輛牌照遭逾檢註銷，而低收入戶資格
乃
行政機關為提供社會救助所設定之標準，與有無資力支出訴訟費用未必相關。
是以
，上開資料均不足以認定聲請人無其他收入及財產、窘於生活，且缺乏經濟信用，無籌措款項以支付
本件
訴訟費用之能力。
　㈡又聲請人雖為37年次，已年逾65歲，惟社會救助法第5條之3之規定，僅為社福機關審核可否提供社會救助之標準，
非
謂年逾65歲者即當然無工作能力，此由我國於108年制訂公布中高齡者及高齡者就業促進法，鼓勵雇主僱用中高齡及高齡勞工、促進高齡者再就業即明。至於上開診斷證明書固記載聲請人經診斷為「右股骨頸骨折人工髖關節術後、右膝前十字韌帶部分斷裂、半月板破裂」，醫囑為「…目前右下肢無力跛行，活動角度0-80度，症狀固定，無法工作」等語，惟工作能力係指透過自身體力或腦力提供勞務、技術、知識等，而從事特定工作的能力，衡諸常情，因單側下肢之疾患而行動不便，原不至於完全喪失工作能力；況且，上開診斷證明書並非由職業醫學專科醫師，依工作能力減損鑑定流程評估認定後而開立，自無從據以逕謂聲請人為無工作能力。
　㈢再者，聲請人於本案訴訟原審請求相對人給付其84萬9,339元本息，受敗訴判決後，上訴時即擴張
訴之聲明
，將請求給付之金額增為
154萬9,339元本息，並聲請訴訟救助，前經本院以
112年度聲字第15號裁定駁回其聲請，復經最高法院以112年度台抗字第329號裁定駁回其
抗告
，已告確定
等情
，有司法院法學資料檢索系統
裁判書
查詢列印資料附卷
可稽
（見本院卷第17至29頁），聲請人遂將請求給付之金額減縮為10萬元本息。而
聲請人於本案訴訟原審請求給付84萬9,339元本息，於本院請求給付10萬元本息，均已依期繳足裁判費（見本案訴訟原審審訴一卷第7頁、訴卷二第150頁、二審卷第67頁）。聲請人既曾繳納裁判費，就其於訴訟進行中之經濟狀況有何重大變遷之情事，並未提出任何證據加以釋明，自無從遽信聲請人已無資力支出訴訟費用。此外，聲請人亦未提出任何證據釋明其為經
法律
扶助基金會分會准許法律扶助之無資力者，本院自無從遽依法律扶助法第63條規定准予訴訟救助。
三、
綜上所述
，聲請人於本院擴張應受判決事項之聲明，而聲請訴訟救助，所提出之證據，並未能使本院信其無資力支出訴訟費用之主張為真實，
揆諸
前揭
規定及說明，其聲請訴訟救助，於法自有未合，不應准許。
四、末按駁回訴訟救助聲請之裁定確定前，第一審法院不得以原告未繳納裁判費為由駁回其訴，民事訴訟法第109條之1固定有明文；惟民事訴訟法第109條之1增訂有關聲請訴訟救助程序中不得駁回
原告之訴
之限制規定，既僅侷限於第一審法院不得為訴之駁回，且將條次編列於總則編規定，參照其立法說明理由，自屬有意排除第二審程序之
適
用（最高法院98年度台抗字第875號裁定意旨參照）。聲請人聲請訴訟救助，既經本院裁定駁回，依前揭說明，本院於本案訴訟得不待訴訟救助事件確定，即可命聲請人補繳，聲請人如逾期未補正，本案訴訟即得駁回聲請人擴張之訴，
附此敘明
。
五、據上論結，本件聲請為無理由，
爰
裁定如
主文
。
中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　民事第四庭
　　　　　　　　　　　　　　　　審判長法  官  洪能超
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  邱泰錄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  李珮妤
以上
正本
證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出
抗告狀
（須按
他造
當事人之人數附
繕本
），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28　　日
                                    
書記官
  黃瀚陞