聲　請
　人　陳聰傑　送達處所：高雄○○○0000○○○○○
上列
聲請人
因與
相對人
陳聰賢間
損害賠償
事件，對於民國111年6月1日本院高雄簡易庭111年度雄簡字第620號第一審判決提起
上訴
（本院111年度簡上字第210號），為訴之追加並聲請
訴訟救助
，本院
裁定
如下：
　　
主　　文
聲請
駁回
。
　　理　　由
一、聲請意旨
略以
：聲請人名下登記之三陽汽車，牌照已於民國95年12月4日遭逾檢註銷，無財產價值，該車已不存在。聲請人75歲，依社會救助法第5條之3規定反面解釋為無工作能力，因車禍無法工作、無收入，且為低收入戶，為
法律
扶助法第5條之無
資力
者，靠低收入生活補助生活，已窘於生活，無資力負擔
本件
訴訟費用
，聲請人所提訴訟證據確實，
顯有
勝訴之望，依民事訴訟法第107條規定聲請訴訟救助。
二、
按
當事人
因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第109條第2項、第284條規定自明。又當事人前曾繳納
裁判
費，而於訴訟進行中，不能釋明其經濟狀況確有重大變遷者，法院不得
遽認
其無支出訴訟費用之資力，不得遽請救助（最高法院109年度台抗字第754號、110年度台聲字第1068號裁定意旨
參照
）。
三、聲請人就原判決敗訴部分不服，提起上訴，原
上訴聲明
為請求被
上訴人
給付新臺幣（下同）20萬元；
嗣
上訴人於112年2月20日以民事準備書㈢狀，就
訴之聲明
第1項將原請求金額擴張為40萬元（本院卷第147頁）；
嗣經
本院於112年4月11日
言詞辯論
期日
當庭
諭
知上訴人應於5日內補繳裁判費3,300元，逾期未繳即駁回追加部分之訴（本院卷第227頁），其雖以無資力為由聲請訴訟救助。然社會救助法僅係為利於社福機關審核可否提供社會救助之標準，法律扶助法第5條規範對象為財團法人法律扶助基金會，並
非
民事訴訟法第107條第1項所定有無資力認定標準，自難作為判斷本件得否准予訴訟救助之依據。其所提全國財產稅總歸戶財產查詢清單、110年度綜合所得稅各類所得資料清單、高雄市區監理所苓雅監理站證明書、低收入戶證明書，僅能釋明聲請人名下無應繳納稅捐之資產、110年度無應申報課稅之收入、車輛牌照遭逾檢註銷之事實，低收入戶證明為行政
主管機關
提供社會救助設立之核定標準，與有無資力支出訴訟費用認定非必相關，
身心障礙證明
書
所載
障礙等級為輕度，112年2月27日高雄市立大同醫院診斷證明書記載聲請人自105年10月24日起即有右股骨頸骨折人工髖關節術後、右膝前十字韌帶部分斷裂、半月板破裂等疾患，證明書所載無法工作，係指需藉右下肢為勞動之工作而言，而不及其他，聲請人所提
上開
證據均不能認其無其他收入及財產、窘於生活，且缺乏經濟信用等能力，且聲請人前曾繳納第一審及上訴裁判費，上開證據亦不足以釋明其經濟狀況於訴訟程序進行中有重大變遷，致無資力支付裁判費，依
前揭
說明，自不得認其無支出訴訟費用之資力。
四、
綜上所述
，聲請人所提上開資料，均未能釋明其經濟狀況有何窘於生活，且缺乏經濟上之信用，而無資力支出訴訟費用，聲請人聲請訴訟救助，
難認
有據，應予駁回，
爰
裁定如主文。又聲請人應於收受本件裁定後3日內補繳裁判費3,300元，逾期未繳納，即駁回
追加之訴
，
併予敘明
。
中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　14　　日
                  民事第五庭  審判長法　官　
秦慧君
                                   
　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官　
王耀霆
　　　　　　　　　　　　　　　　　      
　　　　　　　　　　　　　　   　　 法　官　
周玉珊
以上
正本
係照原本作成。
本裁定
不得
抗告
。
中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　14　　日
                                
書記官
　林秀敏