臺灣臺北地方法院民事判決
113年度醫字第35號
原      告  謝淑華  
訴訟
代理人
  許俊仁
律師
                      
被      告  蔡清霖  
            國立臺灣大學醫學院附設醫院
法定代理人
  吳明賢  
訴訟代理人
  古清華律師
被      告  醫療財團法人徐元智先生醫藥基金會遠東聯合診所
法定代理人  蔡克嵩  
訴訟代理人  蕭世光律師
上列
當事人
間請求
損害賠償
事件，本院於民國113年12月30日
言詞辯論
終結，判決如下：
　　
主　文
原告之訴
及
假執行
之
聲請
均
駁回
。
訴訟費用
由原告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面
　  
按
訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但請求之
基礎事實
同一
者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款定有明文。
本件
原告起訴時主張
被告
蔡清霖始終誤診認原告左腳無骨折，基於
民法
第184條第1項、第193條第1項、第195條第1項及第188條第1項規定，請求被告負連帶
損害賠償責任
。
嗣
於民國113年12月30日言詞辯論
期日
以言詞追加「原告稱當時給他PRP時有給他一張說明
書，上面記載PRP 的治療是使用於肌腱等傷害，並
非
治療恢復
骨折，蔡清霖將原告的骨折當做是PRP治療，蔡清霖既然知
道原告有骨折情事，卻未按醫療常規，為骨折之治療，
顯有
過失」之原因事實
。被告雖表示不同意原告此部分
追加之訴
，
惟
原告
訴之追加
前、後主張之事實，均是本於蔡清霖為原告治療原告於111年7月11日因車禍所受傷害
之
同一
基礎事實，
揆諸
上開
規定，應予准許。
貳、實體方面　　　　
一、原告起訴主張：原告於111年7月11日因車禍至新北市立聯合醫院就診，經醫師診斷受有「左側脛骨上端閉鎖性骨折、頭部未明示部份鈍傷、左側前胸壁挫傷、左側膝部挫傷、左側手肘擦傷」等傷害（下稱
系爭
傷害）。嗣改至被告國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）就醫，由蔡清霖負責診治，並依蔡清霖建議，至被告醫療財團法人徐元智先生醫藥基金會遠東聯合診所（下稱遠東聯合診所）繼續就醫，仍由蔡清霖負責診治，然因蔡清霖始終誤診認原告左腳並無骨折，而延誤治療。又蔡清霖為原告進行
PRP（即血小板濃厚液注射）治療時，有提供原告說明
書，其上記載PRP治療是使用於肌腱等傷害，並非治療恢復骨折，蔡清霖以PRP治療原告的骨折，違反醫療常規，顯有
過失。蔡清霖有前開過失，
致原告腿部持續腫脹、酸痛，傷勢惡化，不得不改至其他醫院診治，而受有後續治療及手術之損害，即醫療費用新臺幣（下同）176,880元、醫療器材費用8,500元、看護費用8,400元、薪資損失5個月共15萬元、非財產上損害賠償80萬元、勞動能力減損864,000元，共2,007,780元等語。為此，
爰
依民法第184條第1項、第193條第1項、第195條第1項及第188條第1項規定，請求被告負連帶損害賠償責任。
並聲明
：被告應
連帶給付
原告2,007,780元，及自
起訴狀
送達
翌日
起至清償日止，按週年利率5%計算之利息；願供
擔保
，請准宣告假執行。
二、被告蔡清霖則以：原告於111年7月15日初次至門診，主訴4天前車禍骨折，左足掛著鬆垮的石膏板，伊隨即安排X光檢查，再次確認是脛骨平台塌陷骨折、胸廓挫傷，原告指稱伊始終誤診，顯為無稽，此由原告在臺大醫院病友及訪客意見表中提及「蔡醫師安排x光檢查，顯示骨頭曾經裂過」等語，足見伊有向原告說明骨折之事實。另鬆垮石膏板已失去保護骨折應有功能，反而可能因鬆垮拉扯引發周邊組織傷害，故伊囑住院醫師將其卸掉，並囑原告自行訂購膝關節支架以保護患處。又脛骨平台塌陷等骨折必伴隨半月板、十字韌帶等軟組織之傷害，會引起周邊腫脹，此等因骨折直接或間接引起之挫傷，足以影響患部癒合與疼痛，減緩疼痛為當務之急。PRP療法可促進組織再生、緩和疼痛發炎，故伊建議原告採用PRP療法，伊並無延誤治療。且由原告111年7月15日初次至伊門診，與111年8月29日最末日，相距近6周，X光報告兩相比較，並無傷勢惡化之情，縱原告111年8月29日後有更加腫痛或惡化之情，係因其未依伊醫囑，中斷PRP治療，不再到門診，未能完成完整療程。原告急於復原，未按部就班進行療程，至少經過5家醫院6位醫師，無法讓同一醫師從頭至尾全力診治與追蹤，耽誤患部修復，且前4家院所均未建議手術。況且，原告左膝傷痛源於車禍，伊醫療處置未造成原告原傷勢之傷害，原告怎能將病痛或工作能力喪失等歸咎於為原告進行醫療處置之伊，並請求伊賠償損失。原告本件主張，顯無理由
云云
。並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回；如受不利判決，願供擔保請准
宣告免為假執行
。　　　
三、被告臺大醫院則以：原告於111年7月15日至臺大醫院門診主訴有胸痛及關節炎，至蔡清霖門診，當日X光檢查顯示其左脛骨平台骨折已有石膏固定。蔡清霖111年7月15日已於門診病歷記載原告曾因左膝骨折接受治療，故無誤診情事等語置辯。並聲明：
原告之訴駁回
；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。　　　　　　
四、被告遠東聯合診所則以：原告於111年7月11日發生車禍，當日至新北市立聯合醫院急診就診，診斷受有系爭傷害。原告
復於
同年月15日至臺大醫院就診，由蔡清霖負責診治，經X光檢查後，診斷骨折未造成明顯位移，認應先施行PRP療法促進組織再生與緩和發炎疼痛，蔡清霖本於落實醫療分級制度，故請原告至遠東聯合診所就診。蔡清霖為原告施行PRP療法之醫療行為，經原告提出過失傷害告訴，經臺灣臺北地方檢察署（下稱北檢）以113年度醫偵字第5號不起訴處分，並經臺灣高等檢察署以113年度上聲議字第10444號處分書駁回原告聲請之再議。又原告請求之各項費用與原告111年7月11日發生車禍一事有關，與蔡清霖之醫療行為無關，原告本件請求，於法無據等語置辯。並聲明：原告之訴駁回；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。　
五、本院之判斷
㈠、
按當事人主張
有利於己
之事實者，就其事實有
舉證
之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。又
民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其
抗辯
之事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求
（
最高法院
109年度
台上
字第123
號判決意旨
參照
）
。　　
㈡、查，原告
於111年7月11日上午9時39分至新北市立聯合醫院就診，經醫師診斷受有包含「左側脛骨上端閉鎖性骨折」在內之系爭傷害，有新北市立聯合醫院診斷證明書
可參
（見本院卷第17頁），足見原告於111年7月11日已知悉其受有左側脛骨上端閉鎖性骨折之傷害。又原告於111年7月15日至臺大醫院就診，該日X光檢查顯示原告有左脛骨平台骨折，以及原告於病友及訪客意見表載稱「…轉到臺大醫院骨科蔡醫師門診，蔡醫師照完X光後，把我的石膏拿掉」等語（見本院卷第159頁、第161頁、第195頁），
足證
蔡清霖於原告111年7月15日就診時，依原告左腳外觀有石膏乙節，以及X光檢查結果，
已診斷原告左脛骨平台骨折一事。況且，原告於111年7月11日已知悉其有左側脛骨上端閉鎖性骨折之情，倘蔡清霖於111年7月15日未診斷出原告左腳骨折，原告豈會貿然同意蔡清霖為其拆掉石膏或未為追問，益見蔡清霖辯稱：伊當日安排X光檢查，再次確認是脛骨平台塌陷骨折，鬆垮石膏板已失去保護骨折應有功能，反而可能因鬆垮拉扯引發周邊組織傷害，故伊囑住院醫師將其卸掉，並囑原告自行訂購膝關節支架以保護患處等語，並非子虛。從而，本件並無原告
所稱
蔡清霖始終誤診認原告左腳並無骨折之情，則原告據此主張蔡清霖有延誤治療云云，請求蔡清霖負
侵權行為
損害賠償責任，即失所憑，為無理由，應予駁回。
　　
㈢、至原告主張：蔡清霖為原告進行
PRP（即血小板濃厚液注射）治療時，有提供原告說明
書，其上記載PRP治療是使用於肌腱等傷害，並非治療恢復骨折，蔡清霖以PRP治療原告的骨折，違反醫療常規，顯有
過失云云。
惟查
，
依蔡清霖辯稱「
...因為原告當下表現出來最嚴重的是挫傷不是骨折，所以我只記載挫傷，而且當時原告有同意打PRP，這2個是環環相扣
的，不是我誤診」等語（見本院卷第209頁），足見蔡清霖是為治療原告挫傷而使用PRP療法，則原告主張蔡清霖以PRP治療原告的骨折乙節，已難採憑。又原告就其主張「
說明
書記載PRP治療是使用於肌腱等傷害，並非治療恢復骨折」之事，未提出說明書
以實其說
，自
難認
原告此部分之主張為真。從而，原告主張蔡清霖以PRP治療原告的骨折，違反醫療常規，顯有
過失云云，即因原告未盡
舉證責任
，難認可採。
　　
㈣、
基上，本件蔡清霖並無原告所指「始終誤診原告未骨折」、「以PRP治療原告的骨折」等違反醫療常規而有過失之情
，則原告依
民法第184條第1項、第193條第1項、第195條第1項及第188條第1項規定，請求蔡清霖，以及蔡清霖之僱用人即臺大醫院、遠東聯合診所
連帶就蔡清霖之過失對原告負侵權行為損害賠償責任，
核屬
無據，為無理由，應予駁回。
六、
綜上所述
，原告依第184條第1項、第193條第1項、第195條第1項及第188條第1項規定，請求被告連帶給付原告2,007,780元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息
，
核屬無由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦
失所
附麗
，應併予駁回。
七、至原告請求調閱北檢113年度醫偵字第5號卷，並將卷附資料作為本件證據資料，並待
閱卷
後再具狀聲請是否鑑定等語，惟本件業經本院認定如前，無調閱偵查卷宗之必要，原告此部分調查證據之聲請，應予駁回。
又本件事證
已
臻
明確
，
兩造
其餘主張、陳述及所提證據，經本院審酌後，認與本件判斷結果無影響，爰毋庸再予一一審酌，
附此敘明
。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　114 　年　　1 　　月　　16　　日
　　　　　　　　　民事第四庭　　法　官　蕭涵勻
以上
正本
係照原本作成。
如對本判決
上訴
，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審
裁判
費。
中　　華　　民　　國　　114 　年　　1 　　月　　16　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　
書記官
　林立原