臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
113年度基保險小字第1號
原      告  富邦產物保險股份有限公司
法定
代理人
  賴榮崇  
訴訟代理人
  陳振盛  
被      告  吳豐廷  
上列
當事人
間
損害賠償
事件，本院於民國113年2月1日
言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告
應給付原告新臺幣參萬玖仟壹佰伍拾伍元，及自民國一百一十二年十二月二十二日起至清償日止，
按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用
新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得
假執行
。
    事實及理由
一、被告經
合法通知
，未於言詞辯論
期日
到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，
爰
依同法第436條之23、第436條第2項、第385條第1項前段規定，准原告之
聲請
，由其
一造辯論
而為判決。
二、原告起訴主張：
    被告於民國111年2月6日上午8時15分許，駕駛訴外人張浩民所有，向原告投保強制汽車責任險之車牌號碼000-0000號自用小貨車（下稱
系爭
車輛），沿麥金路往基金一路方向行駛，途經基隆市○○區○○路00號前，於路口號誌顯示直行綠燈箭頭時跨越雙黃線左轉，而當時天候雨、柏油路面、無缺陷亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意，
適
訴外人陳錦益（下逕稱其名）騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車直行於對向道路，因閃避不及而發生碰撞，致陳錦益受有右膝撕裂傷、右側下肢蜂窩組織炎、右膝半月板撕裂、右膝後十字韌帶斷裂等傷害（下稱系爭事故）。而被告於系爭事故發生時，駕駛執照已遭註銷，有道路交通管理處罰條例第21條第1項第4款之事由，依強制汽車責任保險法第29條規定，原告依法雖應負保險給付之責，
惟
得在給付金額範圍內，代位行使
請求權
人對被保險人之請求權，原告既已賠付陳錦益新臺幣（下同）39,155元（含膳食費720元、輔助器材20,000元、醫療費用11,170元、交通費用2,465元、看護費用4,800元），依法取得陳錦益對被告之
求償
權；又陳錦益與被告雖已於本院刑事庭112年度交附民移調字第20號事件成立調解，惟調解內容已約定賠償金額不含強制汽車責任保險法規定之給付。為此爰依強制責任保險法第29條第1項第5款及保險契約之
法律
關係提起
本件
訴訟，
並聲明
：被告應給付原告39,155元，及自
起訴狀
繕本
送達被告之
翌日
起至清償日止，
按年息
5%計算之利息。
三、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、
經查
，原告主張之
上開
事實，
業據
其提出基隆市警察局道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、基隆市警察局道路交通事故初步分析研判表、強制汽車責任保險理賠申請書、
強制險
醫療給付費用表、長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院診斷證明書、強制險受款人電匯同意書、原告車險理賠資訊系統查詢畫面、被告駕駛執照、系爭車輛行車執照、監理服務網駕照現況查詢結果、112年度交附民移調字第20號調解筆錄等件影本為證，並有基隆市警察局112年12月12日基警交字第1120053538號函附之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、基隆市警察局道路交通事故談話紀錄表、基隆市警察局道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、基隆市警察局道路交通事故初步分析研判表、基隆市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、現場彩色照片14張等附卷
可稽
，並經本院
依職權
調取本院112年度交易字第10號刑事案卷核閱
無訛
，而被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到庭，復未提出書狀作何聲明或陳述以供審酌，應認原告之主張為真實。
五、按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，道路交通安全規則第90條第1項定有明文。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負
損害賠償責任
；汽車、機車或其他
非
依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，
民法
第184條第1項前段、第191條之2亦均有明定。查被告於
上揭
時、地駕駛汽車，本應注意上開規定，且亦無不能注意情事，竟疏未注意，於直行箭頭綠燈時，跨越雙黃線左轉，致
斯時
騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車、自對向駛至之陳錦益，因閃避不及而發生碰撞，受有
前揭
傷害，
堪
認被告對系爭事故之發生自有過失，且其過失
侵權行為
與陳錦益所受上開損害間，有相當
因果關係
，自應就系爭事故之發生負侵權行為損害賠償責任。
六、次按汽車駕駛人，未領有駕駛執照駕駛小型車或機車者，處6,000元以上12,000元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛；被保險人有違反道路交通管理處罰條例第21條或第21條之1規定而駕車，致被保險汽車發生汽車交通事故者，保險人仍應依本法規定負保險給付之責。但得在給付金額範圍內，代位行使
請求權人
對被保險人之請求權；本法
所稱
被保險人，指經保險人承保之
要保人
及經該要保人同意使用或管理被保險汽車之人，道路交通管理處罰條例第21條、強制汽車責任保險法第29條第1項第5款、第9條第2項分別定有明文。又強制汽車責任保險法第29條第1項第5款之立法目的，
乃
無照駕駛為法律所明文禁止，被保險人明知該禁止規範
猶
執意無照駕駛而致肇事，無異於「自陷於風險」之行為，為維持保險契約最大善意原則，且避免濫用強制汽車責任保險而適度控制危險，併考量汽車交通事故受害人保障之迅速性，由保險人先對其為保險給付後，再向該惡意行為之被保險人（加害人）為求償，以使其負起終局之賠償責任。保險人本質上乃行使保險代位權之性質，係基於受害人
損害賠償請求權
之法定移轉，並非獨立之求償權。是其適用之前提係建立在保險責任事故發生，受害人對被保險人有損害賠償請求權，保險人依同法履行給付保險金之義務後，因法定
債權
移轉所受讓而得代位行使請求權人（受害人）對被保險人（加害人）之侵權行為損害賠償請求權，始得向被保險人求償。查被告對訴外人陳錦益應負損害賠償責任，已如前述，而肇事之系爭車輛之強制汽車責任保險既由原告所承保，且被告於肇事當時因駕駛執照遭註銷而為無照駕駛，
揆諸
上開規定，陳錦益自得向原告請求保險給付，原告並得於對陳錦益為保險給付後，代位請求權人陳錦益向被告請求侵權行為損害賠償之金額。
七、再按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，第193條第1項定有明文。查訴外人陳錦益因系爭事故受傷，支出醫療費用11,170元、看護費用4,800元、交通費用2,465元、膳食費720元、輔助器材20,000元，均經原告理賠之事實，既如前述，則原告依侵權行為損害賠償及保險代位之
法律關係
，請求被告給付原告39,155元【計算式：膳食費720元+輔助器材20,000元+醫療費用11,170元+交通費用2,465元+看護費用4,800元=39,155元】，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即112年12月22日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。
八、本件第一審
裁判
費為1,000元，爰依職權確定前開訴訟費用由敗訴之被告負擔。
九、本判決係適用
小額訴訟
程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20之規定，應
依職權宣告假執行
，爰依職權宣告之。
十、據上論結，本件
原告之訴
為有理由，依民事訴訟法第436條之19第1項、第436條之20、第436條之23、第436條第2項、第385條第1項、第87條第1項、第78條，判決如
主文
。
中　　華　　民　　國　　113 　年　　2 　　月　　27　　日
                       基隆簡易庭法　官　姚貴美　　　　
以上
正本
係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出
上訴
書狀，上訴於本院
合議庭
，並按
他造
當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以
判決違背
法令
為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
如委任
律師
提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中　　華　　民　　國　　113 　年　　2 　　月　　27　　日
                        
書記官
　林萱恩