聲　請
　人　陳聰傑　　送達處所：高雄○○○0000○○○
上列
聲請人
因與
相對人
周崇賢間請求
損害賠償
事件，對於民國112年1月30日臺灣高雄地方法院111年度訴字第534號第一審判決提起
上訴
（本院112年度上字第105號）並為訴之追加，聲請
訴訟救助
，本院
裁定
如下：
    主  文
聲請
駁回
。
    理  由
一、聲請意旨
略以
：聲請人名下雖有登記汽車一部，
惟
該車牌照已於民國95年12月4日因逾檢而遭註銷，並無財產價值，故聲請人名下無財產，缺乏籌措款項之經濟信用及能力，有臺灣臺南地方法院103年度救字第61號、臺灣臺北地方法院111年度救字第3269號裁定（下合稱另案裁定）
足憑
。聲請人係高齡76歲之老人，依社會救助法第5條之3規定反面解釋，為無工作能力人；且車禍後無法工作，屬低收入戶，依
法律
扶助法第5條規定為無
資力
，無法負擔
本件
訴訟費用
。聲請人所提證據確實，不容否認，
顯有
勝訴之望，依民事訴訟法第107條規定聲請訴訟救助。
二、
按
當事人
無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟
救助
，但顯無勝訴之望者，不在此限，民事訴訟法第107條第1項定有明文。所謂無資力支出訴訟費用，係指窘於生活，且缺乏經濟信用，而無籌措款項以支出訴訟費用之信用技能者而言
。又
關於無資力支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時調查之證據，以釋明之，民事訴訟法第109條第2項、第284條規定甚明。當事人在原審曾繳納
裁判
費，於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不能遽准訴訟救助（最高法院
112年度台抗字第744號裁定意旨）
。再按
法院調查聲請人是否無資力支出訴訟費用，專就聲請人提出之證據為之，如聲請人並未提出證據，即應將其聲請駁回，無
依職權
調查或定期命補正之必要
。
三、
經查
，聲請人主張其無資力，固提出全國財產稅總歸戶財產查詢清單、111年度綜合所得稅各類所得資料清單、高雄市區監理所苓雅監理站證明書、高雄市立大同醫院112年2月27日診斷證明書及另案裁定為據。然
上開
財稅清單及證明書，僅能釋明聲請人於110年間無應申報課稅之收入及名下無應納稅之資產，不足推認聲請人已窘於生活。另其診斷證明書雖載聲請人自105年10月24日起，因右股骨頸骨折人工髖關節術後、右膝前十字韌帶部分斷裂、半月板破裂等疾患陸續接受治療，右下肢無力跛行，活動角度0至80度，症狀固定，無法工作等語，然對照其患部可知，
所稱
無法從事之工作，應指需利用其右下肢之勞動而言，與聲請人是否不能籌措訴訟費用有別，此觀聲請人提起本件訴訟（110年11月30日，見原審審訴卷第9頁收狀章戳）前即罹患上疾，但仍可繳納第一審裁判費新臺幣9,250元（原審審訴卷第7頁及訴字卷一第75頁）自明。又其所引社會救助法第5條之3「16歲以上、未滿65歲為有工作能力」規定，係社福機關審核是否提供社會救助之標準，
非
謂年滿65歲即無工作能力，此由政府尚於108年間制訂鼓勵年逾65歲高齡者再就業之「中高齡者及高齡者就業促進法」即明；而法律扶助法第5條則係規範法律扶助基金會應予扶助之對象，其標準與訴訟救助准否之判斷有別，非可當然
適
用，聲請人憑以主張其無工作能力或無資力
云云
，自非能採。至於聲請訴訟救助
乃
法院依具體個案獨立為審查、裁量，不受另案之影響，他法院於另案裁定所為意見，自亦不能
拘束
本件。依上所述，聲請人既能繳納本件第一審裁判費，而所舉上開資料未能釋明其於訴訟進行中經濟狀況確有重大變遷，而無籌措款項支付第二審裁判費之能力，
揆諸
前揭
說明，應認聲請人本件聲請尚有未合，不應准許。
四、據上論結，本件聲請為無理由，
爰
裁定如
主文
所示。
中　　華　　民　　國　　113 　年　　4 　　月　　11　　日
                    民事第三庭   
                              審判長法  官  許明進
                                    法  官  周佳佩
                                    法  官  蔣志宗
以上
正本
證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出
抗告
狀（須按
他造
當事人之人數附
繕本
），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　113 　年　　4 　　月　　12　　日
                                    
書記官
  駱青樺